Then the little maiden Aino,
Tuopa Aino, neito nuori,
Youthful Joukahainen's sister,
sisar nuoren Joukahaisen,
Went for besoms to the greenwood,
läksi luutoa lehosta,
Sought for bath-whisks in the bushes;
vastaksia varvikosta.
One she gathered for her father,
Taittoi vastan taatollensa,
And a second for her mother,
toisen taittoi maammollensa,
And she gathered yet another,
kokoeli kolmannenki
For her young and ruddy brother.
verevälle veijollensa.
As she turned her footsteps homeward,
Jo astui kohin kotia,
Pushing through the alder-bushes,
lepikköä leuhautti.
Came the aged Väinämöinen,
Tuli vanha Väinämöinen;
And he saw her in the thicket,
näki neitosen lehossa,
Finely clad among the herbage,
hienohelman heinikössä.
And he spoke the words which follow.
Sanan virkkoi, noin nimesi:
"Maiden, do not wear for others,
"Eläpä muille, neiti nuori,
But for me alone, O maiden,
kuin minulle, neiti nuori,
Round thy neck a beaded necklace,
kanna kaulanhelmilöitä,
And a cross upon thy bosom.
rinnanristiä rakenna,
Plait for me thy beauteous tresses,
pane päätä palmikolle,
Bind thy hair with silken ribands."
sio silkillä hivusta!"
But the young maid gave him answer,
Neiti tuon sanoiksi virkki:
"Not for thee, and not for others,
"En sinulle enkä muille
Rests the cross upon my bosom,
kanna rinnanristilöitä,
And my hair is bound with ribands.
päätä silkillä sitaise.
Nought I care for sea-borne raiment;
Huoli on haahen haljakoista,
Wheaten bread I do not value.
vehnän viploista valita;
I will walk in home-spun garments,
asun kaioissa sovissa,
And with crusts will still my hunger,
kasvan leivän kannikoissa
In my dearest father's dwelling,
tykönä hyvän isoni,
And beside my much-loved mother."
kanssa armahan emoni."
From her breast she took the crosslet,
Riisti ristin rinnaltansa,
Drew the rings from off her fingers,
sormukset on sormestansa,
From her neck the beaded necklace,
helmet kaulasta karisti,
From her head the scarlet ribands.
punalangat päänsä päältä,
Down upon the ground she threw them,
jätti maalle maan hyviksi,
Scattered them among the bushes;
lehtohon lehon hyviksi.
Then she hastened, ever weeping,
Meni itkien kotihin,
Loud lamenting, to the homestead.
kallotellen kartanolle.
At the window sat her father,
Iso istui ikkunalla,
While he carved a hatchet-handle.
kirvesvartta kirjoavi:
"Wherefore weepest thou, my daughter,
"Mitä itket, tyttö raukka,
Young, and yet so full of sadness?"
tyttö raukka, neito nuori?"
"Cause enough have I for weeping,
"Onpa syytä itkeäni,
Cause for weeping and lamenting.
vaivoja valittoani!
Therefore weep I, dearest father,
Sitä itken, taattoseni,
Weep, and feel so full of sorrow.
sitä itken ja valitan:
From my breast I lost the crosslet,
kirpoi risti rinnaltani,
From my belt I dropped the buckle,
kaune vyöstäni karisi,
From my breast my silver crosslet,
rinnalta hopearisti,
From my waist the copper girdle."
vaskilangat vyöni päästä."
At the gate, her brother sitting,
Veljensä veräjän suulla
For the sledge was shaping runners.
vemmelpuuta veistelevi:
"Wherefore weepest thou, my sister,
"Mitä itket, sisko raukka,
Young, and yet so full of sorrow?"
sisko raukka, neito nuori?"
"Cause enough have I for weeping,
"Onpa syytä itkeäni,
Cause for weeping and lamenting.
vaivoja valittoani!
Therefore do I weep, poor brother,
Sitä itken, veikko rukka,
Weep, and feel so full of sorrow.
sitä itken ja valitan:
Rings I lost from off my fingers,
kirpoi sormus sormestani,
From my neck my beaded necklace,
helmet kaulasta katosi,
And my finger-rings were golden,
kullansormus sormestani,
And my necklace-beads were silver."
kaulasta hopeahelmet."
At the window sat her sister,
Sisko sillan korvasella
As she wove a golden girdle
vyötä kullaista kutovi:
"Wherefore weepest thou, poor sister,
"Mitä itket, sisko raukka,
Young, and yet so full of sorrow?"
sisko raukka, neito nuori?"
"Cause enough have I for weeping,
"Onpa syytä itkijällä,
Cause for weeping and lamenting.
vaivoja vetistäjällä!
Therefore do I weep, poor sister,
Sitä itken, sisko rukka,
Weep and feel so full of sorrow.
sitä itken ja valitan:
From my brow the gold has fallen,
kirpoi kullat kulmiltani,
From my hair I lost the silver,
hopeat hivuksiltani,
Tore the blue bands from my temples,
sinisilkit silmiltäni,
From my head the scarlet braiding."
punanauhat pääni päältä."
On the threshold of the storehouse,
Emo aitan portahalla
Skimming milk, she found her mother.
kuoretta kokoelevi:
"Wherefore weepest thou, my daughter,
"Mitä itket, tytti raukka,
Young, and yet so full of sorrow?"
tyttö raukka, neito nuori?"
"O my mother, who hast borne me,
"Oi on maammo, kantajani,
O my mother, who hast nursed me,
oi emo, imettäjäni!
Cause enough have I for anguish,
Onp' on syitä synke'itä,
Cause enough for bitter sorrow.
apeita ani pahoja!
Therefore do I weep, poor mother,
Sitä itken, äiti rukka,
Therefore grieve I, O my mother,
sitä, maammoni, valitan:
To the wood I went for besoms,
läksin luutoa lehosta,
Gathered bath-whisks from the bushes;
vastanpäitä varvikosta.
One I gathered for my father,
Taitoin vastan taatolleni,
One I gathered for my mother,
toisen taitoin maammolleni,
And I gathered yet another,
kokoelin kolmannenki
For my young and ruddy brother.
verevälle veijolleni.
As I turned my footsteps homeward,
Aloin astua kotihin;
And across the heath was tripping,
astuinpa läpi ahosta:
From the dell there called Osmoinen,
Osmoinen orosta virkkoi,
From the field cried Kalevainen,
Kalevainen kaskesmaalta:
"Do not wear, fair maid, for others,
'Eläpä muille, neiti rukka,
But for me alone, poor maiden,
kuin minulle, neiti rukka,
Round thy neck a beaded necklace,
kanna kaulanhelmilöitä,
And a cross upon thy bosom.
rinnanristiä rakenna,
Plait for me thy beauteous tresses,
pane päätä palmikolle,
Braid thy hair with silken ribands."
sio silkillä hivusta!'
"From my breast I took the crosslet,
"Riistin ristin rinnaltani,
From my neck the beaded necklace,
helmet kaulasta karistin,
Tore the blue bands from my temples,
sinilangat silmiltäni,
From my head the scarlet ribands,
punalangat pääni päältä,
Then upon the ground I threw them,
heitin maalle maan hyviksi,
Scattered them among the bushes,
lehtohon lehon hyviksi.
And I answered him in this wise:
Itse tuon sanoiksi virkin:
'Not for thee, and not for others,
'En sinulle enkä muille
Rests my cross upon my bosom,
kanna rinnanristiäni,
And my hair is bound with ribands.
päätä silkillä sitaise.
Nought I care for sea-borne raiment,
Huoli en haahen haljakoista,
Wheaten bread I do not value.
vehnän viploista valita;
I will walk in home-spun garments,
asun kaioissa sovissa,
And with crusts will still my hunger,
kasvan leivän kannikoissa
In my dearest father's dwelling,
tykönä hyvän isoni,
And beside my much-loved mother.'"
kanssa armahan emoni.'"
And her mother answered thus wise,
Emo tuon sanoiksi virkki,
Said the old crone to the maiden,
lausui vanhin lapsellensa:
"Do not weep, my dearest daughter,
"Elä itke, tyttäreni,
Do not grieve (and thou so youthful);
nuorna saamani, nureksi!
Eat a whole year long fresh butter,
Syö vuosi suloa voita:
That your form may grow more rounded,
tulet muita vuolahampi;
Eat thou pork the second season,
toinen syö sianlihoa:
That your form may grow more charming,
tulet muita sirkeämpi;
And the third year eat thou cream-cakes,
kolmas kuorekokkaroita:
That you may become more lovely.
tulet muita kaunihimpi.
Seek the storehouse on the mountain,
Astu aittahan mäelle
There the finest chamber open.
- aukaise parahin aitta - !
There are coffers piled on coffers,
Siell' on arkku arkun päällä,
Chests in heaps on chests are loaded,
lipas lippahan lomassa.
Open then the finest coffer,
Aukaise parahin arkku,
Raise the painted lid with clangour,
kansi kirjo kimmahuta:
There you'll find six golden girdles,
siin' on kuusi kultavyötä,
Seven blue robes of finest texture,
seitsemän sinihamoista.
Woven by the Moon's own daughter,
Ne on Kuuttaren kutomat,
By the Sun's own daughter fashioned.
Päivättären päättelemät.
"In the days when I was youthful,
"Ennen neinnä ollessani,
In my youthful days of girlhood,
impenä eläessäni
In the wood I sought for berries,
läksin marjahan metsälle,
Gathered raspberries on the mountain,
alle vaaran vaapukkahan.
Heard the moonlight's daughter weaving,
Kuulin Kuuttaren kutovan,
And the sunlight's daughter spinning,
Päivättären kehreävän
There beside the wooded island,
sinisen salon sivulla,
On the borders of the greenwood.
lehon lemmen liepehellä.
"Thereupon I softly neared them,
"Minä luoksi luontelime,
And beside them took my station,
likelle lähentelime.
And began to ask them gently,
Aloinpa anella noita,
In the words that I repeat you:
itse virkin ja sanelin:
'Give you of your gold, O Kuutar,
'Anna, Kuutar, kultiasi,
And your silver give, Paivatar,
Päivätär, hope'itasi
To the maiden poorly dowered,
tälle tyhjälle tytölle,
To the child who now implores you!'
lapsellen anelijalle!'
"Then her gold did Kuutar give me.
"Antoi Kuutar kultiansa,
And her silver gave Paivatar.
Päivätär hope'itansa.
With the gold I decked my temples,
Minä kullat kulmilleni,
And adorned my head with silver,
päälleni hyvät hopeat!
Homeward like a flower I hastened,
Tulin kukkana kotihin,
Joyful, to my father's dwelling.
ilona ison pihoille.
"These I wore one day, a second.
"Kannoin päivän, kannoin toisen.
Then upon the third day after
Jo päivänä kolmantena
Took the gold from off my temples.
riisuin kullat kulmiltani,
From my head removed the silver,
päältäni hyvät hopeat,
Took them to the mountain storehouse;
vein ne aittahan mäelle,
In the chest with care I laid them,
panin arkun kannen alle:
There until this day I left them,
siit' on asti siellä ollut
And since then I have not seen them.
ajan kaiken katsomatta.
"On thy brows bind silken ribands
"Sio nyt silkit silmillesi,
On thy temples gold adornments,
kullat kulmille kohota,
Round thy neck a beaded necklace,
kaulahan heleät helmet,
On thy breast a golden crosslet.
kullanristit rinnoillesi!
Put thou on a shift of linen,
Pane paita palttinainen,
Of the finest flax that's woven,
liitä liinan-aivinainen,
Lay thou on a robe of woollen,
Hame verkainen vetäise,
Bind it with a silken girdle,
senp' on päälle silkkivyöhyt,
Then the finest silken stockings,
sukat sulkkuiset koreat,
And of shoes the very finest,
kautokengät kaunokaiset!
Then In plaits thy hair arranging,
Pääsi kääri palmikolle,
Bind it up with silken ribands,
silkkinauhoilla sitaise,
Slip the gold rings on thy fingers,
sormet kullansormuksihin,
Deck thy wrists with golden bracelets.
käet kullankäärylöihin!
After this return thou homewards
"Niin tulet tupahan tuolta,
From thy visit to the storehouse,
astut aitasta sisälle
As the joy of all thy kindred,
sukukuntasi suloksi,
And of all thy race the fairest,
koko heimon hempeäksi:
Like a floweret by the wayside,
kulet kukkana kujilla,
Like a raspberry on the mountain;
vaapukkaisena vaellat,
Far more lovely than aforetime,
ehompana entistäsi,
Fairer than in former seasons."
parempana muinaistasi."
Thus the mother urged her counsel,
Sen emo sanoiksi virkki,
Thus she spoke unto her daughter,
senp' on lausui lapsellensa.
But the daughter did not heed her,
Ei tytär totellut tuota,
Heeded not her mother's counsel.
ei kuullut emon sanoja;
From the house she wandered weeping,
meni itkien pihalle,
From the homestead went in sorrow,
kaihoellen kartanolle.
And she said the words which follow,
Sanovi sanalla tuolla,
And expressed herself in this wise:
lausui tuolla lausehella:
'What may be the joyous feelings,
"Miten on mieli miekkoisien,
And the thoughts of one rejoicing?
autuaallisten ajatus?
Such may be the joyous feelings,
Niinp' on mieli miekkoisien,
And the thoughts of one rejoicing;
autuaallisten ajatus,
Like the dancing of the water
kuin on vellova vetonen
On the waves when gently swelling.
eli aalto altahassa.
What do mournful thoughts resemble?
Mitenpä poloisten mieli,
What the long-tailed duck may ponder?
kuten allien ajatus?
Such may mournful thoughts resemble,
Niinpä on poloisten mieli,
Thus the long-tailed duck may ponder,
niinpä allien ajatus,
As 'neath frozen snow embedded,
kuin on hanki harjun alla,
Water deep in well imprisoned.
vesi kaivossa syvässä.
"Often now my life is clouded.
"Usein nyt minun utuisen,
Often is my childhood troubled,
use'in, utuisen lapsen,
And my thoughts like withered herbage.
mieli kulkevi kulossa,
As I wander through the bushes,
vesakoissa viehkuroivi,
Wandering on through grassy meadows,
nurmessa nuhaelevi,
Pushing through the tangled thickets,
pensahassa piehtaroivi;
And my thoughts are pitch for blackness
mieli ei tervoa parempi,
And my heart than soot not brighter.
syän ei syttä valkeampi.
"Better fortune had befel me,
"Parempi minun olisi,
And it would have been more happy.
parempi olisi ollut
Had I not been born and nurtured,
syntymättä, kasvamatta,
And had never grown in stature,
suureksi sukeumatta
Till I saw these days of sorrow,
näille päiville pahoille,
And this joyless time o'ertook me,
ilmoille ilottomille.
Had I died in six nights only,
Oisin kuollut kuusiöisnä,
Or upon the eighth had perished.
kaonnut kaheksanöisnä,
Much I should not then have needed,
oisi en paljoa pitänyt:
But a shroud a span-long only,
vaaksan palttinapaloa,
And of earth a tiny corner.
pikkaraisen pientaretta,
Little then had wept my mother,
emon itkua vähäisen,
Fewer tears had shed my father,
ison vieläki vähemmän,
And my brother not a tearlet."
veikon ei väheäkänä."
Thus she wept a day, a second.
Itki päivän, itki toisen.
And again her mother asked her,
Sai emo kyselemähän:
"Wherefore dost thou weep, poor maiden.
"Mitä itket, impi rukka,
Wherefore thus lament and sorrow?"
kuta, vaivainen, valitat?"
"Therefore weep I, hapless maiden,
"Sitä itken, impi rukka,
Therefore do I weep for ever,
kaiken aikani valitan,
That yourself have pledged me, hapless.
kun annoit minun poloisen,
And your daughter you have promised
oman lapsesi lupasit,
Thus to be an old man's comfort,
käskit vanhalle varaksi,
As a solace to the old man,
ikäpuolelle iloksi,
To support his feeble footsteps,
turvaksi tutisevalle,
And to wait upon him always.
suojaksi sopenkululle.
Better were it had you sent me
Oisit ennen käskenynnä
Deeply down beneath the billows,
alle aaltojen syvien
There to be the powan's sister,
sisareksi siikasille,
And companion of the fishes.
veikoksi ve'en kaloille!
In the lake 'tis surely better
Parempi meressä olla,
There beneath the waves to sojourn,
alla aaltojen asua
There to be the powan's sister.
sisarena siikasilla,
And companion of the fishes,
veikkona ve'en kaloilla,
Than to be an old man's comfort.
kuin on vanhalla varana,
To support his aged footsteps,
turvana tutisijalla,
So that I can mend his stockings,
sukkahansa suistujalla,
And may be a staff to prop him."
karahkahan kaatujalla."
Then she sought the mountain storehouse,
Siitä astui aittamäelle,
And the inner room she entered;
astui aittahan sisälle.
And the finest chest she opened,
Aukaisi parahan arkun,
Raised the painted lid with clangour,
kannen kirjo kimmahutti:
And she found six golden girdles,
löysi kuusi kultavyötä,
Seven blue robes of finest textures,
seitsemän sinihametta;
And she robed her in the finest,
ne on päällensä pukevi,
And completed her adornment.
varrellensa valmistavi.
Set the gold upon her temples,
Pani kullat kulmillensa,
On her hair the shining silver,
hopeat hivuksillensa,
On her brow the sky-blue ribands,
sinisilkit silmillensä,
On her head the bands of scarlet.
punalangat päänsä päälle.
Then she wandered from the storehouses,
Läksi siitä astumahan
And across the fields she wandered,
ahon poikki, toisen pitkin;
Past the marshes, and the heathlands,
vieri soita, vieri maita,
Through the shady, gloomy forests.
vieri synkkiä saloja.
Thus she sang, as on she hastened,
Itse lauloi mennessänsä,
Thus she spoke, as on she wandered:
virkki vieriellessänsä:
"All my heart is filled with trouble;
"Syäntäni tuimelevi,
On my head a stone is loaded.
päätäni kivistelevi.
But my trouble would not vex me,
Eikä tuima tuimemmasti,
And the weight would less oppress me,
kipeämmästi kivistä,
If I perished, hapless maiden,
jotta, koito, kuolisinki,
Ending thus my life of sorrow,
katkeaisinki, katala,
In the burden of my trouble,
näiltä suurilta suruilta,
In the sadness of my sorrow.
ape'ilta miel'aloilta.
"Now my time perchance approaches,
"Jo oisi minulla aika
From this weary world to hasten,
näiltä ilmoilta eritä,
Time to seek the world of Mana,
aikani Manalle mennä,
Time to Tuonela to hasten,
ikä tulla Tuonelahan:
For my father will not mourn me,
ei mua isoni itke,
Nor my mother will lament me,
ei emo pane pahaksi,
Nor my sister's cheeks be moistened,
ei kastu sisaren kasvot,
Nor my brother's eyes be tearful,
veikon silmät vettä vuoa,
If I sank beneath the waters,
vaikka vierisin vetehen,
Sinking where the fish are sporting,
kaatuisin kalamerehen
To the depths beneath the billows,
alle aaltojen syvien,
Down amid the oozy blackness."
päälle mustien murien."
On she went, one day, a second,
Astui päivän, astui toisen,
And at length, upon the third day,
päivänäpä kolmantena
Came she to a lake's broad margin,
ennätti meri etehen,
To the bank, o'ergrown with rushes.
ruokoranta vastahansa:
And she reached it in the night-time,
tuohon yöhyt yllättävi,
And she halted in the darkness.
pimeä piättelevi.
In the evening wept the maiden,
Siinä itki impi illan,
Through the darksome night lamented,
kaikerteli kaiken yötä
On the rocks that fringed the margin,
rannalla vesikivellä,
Where a bay spread wide before her.
laajalla lahen perällä.
At the earliest dawn of morning,
Aamulla ani varahin
As she gazed from off a headland,
katsoi tuonne niemen päähän:
Just beyond she saw three maidens,
kolme oli neittä niemen päässä ...
Bathing there amid the waters,
ne on merta kylpemässä!
Aino made the fourth among then,
Aino neiti neljänneksi,
And the fifth a slender sapling.
vitsan varpa viienneksi!
Then her shift she cast on willows,
Heitti paitansa pajulle,
And her dress upon the aspens,
hamehensa haapaselle,
On the open ground her stockings,
sukkansa sulalle maalle,
Threw her shoes upon the boulders,
kenkänsä vesikivelle,
On the sand her beads she scattered,
helmet hietarantaselle,
And her rings upon the shingle.
sormukset somerikolle.
In the waves a rock was standing,
Kivi oli kirjava selällä,
Brightly hued and golden shining;
paasi kullan paistavainen:
And she swam and sought to reach it,
kiistasi kivellen uia,
As a refuge in her trouble.
tahtoi paaelle paeta.
When at length she stood upon it,
Sitte sinne saatuansa
And would rest upon the summit,
asetaiksen istumahan
On the stone of many colours,
kirjavaiselle kivelle,
On the rock so smooth and shining,
paistavalle paaterelle:
In the waves it sank beneath her,
kilahti kivi vetehen,
Sinking to the very bottom.
paasi pohjahan pakeni,
With the rock, the maiden Aino
neitonen kiven keralla,
Sank beneath the water's surface.
Aino paaen palleassa.
There the dove for ever vanished,
Siihenpä kana katosi,
Thus the luckless maiden perished,
siihen kuoli impi rukka.
She herself exclaimed in dying,
Sanoi kerran kuollessansa,
When she felt that she was sinking:
virkki vielä vierressänsä:
"To the lake I went to bathe me,
"Menin merta kylpemähän,
And to swim upon its surface,
sainp' on uimahan selälle;
But, like tender dove, I vanished,
sinne mä, kana, katosin,
Like a bird by death o'ertaken.
lintu, kuolin liian surman:
Never may my dearest father,
elköhön minun isoni
Never while his life endureth,
sinä ilmoisna ikänä
Cast his net amid the waters,
vetäkö ve'en kaloja
In these waves, so wide extending.
tältä suurelta selältä!
"To the shore I went to wash me,
"Läksin rannalle pesohon,
To the lake I went to bathe me,
menin merta kylpemähän;
But, like tender dove, I vanished,
sinne mä, kana, katosin,
Like a bird by death overtaken.
lintu, kuolin liian surman:
Never may my dearest mother,
elköhön minun emoni
Never while her life endureth,
sinä ilmoisna ikänä
Fetch the water for her baking,
panko vettä taikinahan
From the wide bay near her dwelling.
laajalta kotilahelta!
"To the shore I went to wash me,
"Läksin rannalle pesohon,
To the lake I went to bathe me,
menin merta kylpemähän;
But, like tender dove, I vanished,
sinne mä, kana, katosin,
Like a bird by death o'ertaken.
lintu, kuolin liian surman:
Never may my dearest brother,
elköhönp' on veikkoseni
Never while his life endureth,
sinä ilmoisna ikänä
Water here his prancing courser,
juottako sotaoritta
Here upon the broad lake's margin
rannalta merelliseltä!
"To the shore I went to wash me,
"Läksin rannalle pesohon,
To the lake I went to bathe me,
menin merta kylpemähän;
But, like tender dove, I vanished,
sinne mä, kana, katosin,
Like a bird by death overtaken.
lintu, kuolin liian surman:
Never may my dearest sister,
elköhönp' on siskoseni
Never while her life endureth,
sinä ilmoisna ikänä
Hither stay to wash her eyebrows,
peskö tästä silmiänsä
On the bridge so near her dwelling.
kotilahen laiturilta!
In the lake the very water
Mikäli meren vesiä,
Is as blood that leaves my veinlets;
sikäli minun veriä;
Every fish that swims this water,
mikäli meren kaloja,
Is as flesh from off my body;
sikäli minun lihoja;
All the bushes on the margin
mikä rannalla risuja,
Are as ribs of me unhappy;
se on kurjan kylkiluita;
And the grass upon the margin
mikä rannan heinäsiä,
As my soiled and tangled tresses."
se hivusta hierottua."
Thus the youthful maiden perished,
Se oli surma nuoren neien,
And the dove so lovely vanished.
loppu kaunihin kanasen...
Who shall now the tidings carry.
Kukas nyt sanan saatantahan,
And repeat the mournful story,
kielikerran kerrontahan
At the dwelling of the maiden,
neien kuuluhun kotihin,
At the homestead of the fair one?
kaunihisen kartanohon?
First the bear would take the tidings,
Karhu sanan saatantahan,
And repeat the mournful story;
kielikerran kerrontahan!
But the bear conveyed no tidings,
Ei karhu sanoa saata:
For he strayed among the cattle.
lehmikarjahan katosi.
Who shall now the tidings carry,
Kukas sanan saatantahan,
And repeat the mournful story.
kielikerran kerrontahan
At the dwelling of the maiden.
neien kuuluhun kotihin,
At the homestead of the fair one?
kaunihisen kartanohon?
Then the wolf would take the message,
Susi sanan saatantahan,
And repeat the mournful story;
kielikerran kerrontahan!
But the wolf conveyed no tidings,
Ei susi sanoa saata:
For among the sheep he wandered.
lammaskarjahan katosi.
Who shall now the tidings carry,
Kukas sanan saatantahan,
And repeat the mournful story,
kielikerran kerrontahan
At the dwelling of the maiden,
neien kuuluhun kotihin,
At the homestead of the fair one?
kaunihisen kartanohon?
Then the fox would take the message,
Repo sanan saatantahan,
And repeat the mournful story;
kielikerran kerrontahan!
But the fox conveyed no tidings,
Ei repo sanoa saata:
For among the geese he wandered.
hanhikarjahan katosi.
Who shall now the tidings carry,
Kukas sanan saatantahan,
And repeat the mournful story,
kielikerran kerrontahan
At the dwelling of the maiden,
neien kuuluhun kotihin,
At the homestead of the fair one?
kaunihisen kartanohon?
'Twas the hare who took the tidings,
Jänö sanan saatantahan,
And conveyed the mournful story;
kielikerran kerrontahan!
For the hare replied discreetly,
Jänis varman vastaeli:
"I will not forget the message."
"Sana ei miehe'en katoa!"
Then the hare sprang quickly onward,
Läksi jänis juoksemahan,
Sped the Long-ear with his story,
pitkäkorva piippomahan,
On his crooked legs he hastened,
vääräsääri vääntämähän,
With his cross-like mouth he hurried,
ristisuu ripottamahan
To the dwelling of the maiden,
neien kuuluhun kotihin,
To the homestead of the fair one.
kaunihisen kartanohon.
Thus he hastened to the bath-house
Juoksi saunan kynnykselle;
And he crouched upon the threshold.
kyykistäikse kynnykselle:
Full of maidens is the bath-house,
sauna täynnä neitosia,
In their hands the bath-whisks holding.
vasta käessä vastoavat:
"Scamp, come here; and shall we boil you,
"Saitko, kiero, keittimiksi,
Or, O Broad-eye, shall we roast you,
paltsasilmä, paistimiksi,
Either for the master's supper,
isännällen iltaseksi,
Or perchance the mistress' breakfast,
emännällen eineheksi,
For the luncheon of the daughter,
tyttären välipaloiksi,
Or perchance the son to dine on?"
pojan puolipäiväseksi?"
Thereupon the hare responded,
Jänis saattavi sanoa,
And the Round-eye answered boldly,
kehräsilmä kerskaella:
"Would that Lempo might come hither
"Liepä lempo lähtenynnä
For the cooking in the kettle!
kattiloihin kiehumahan!
I am come to give you tidings,
Läksin sanan saatantahan,
And to bring a message to you.
kielikerran kerrontahan:
Vanished from you is the fair one,
jop' on kaunis kaatununna,
Perished has the tin-adorned one.
tinarinta riutununna,
Sunken with her silver buckle,
sortunna hopeasolki,
Drowning with her belt of copper,
vyö vaski valahtanunna:
Diving in the muddy water,
mennyt lietohon merehen,
To the depths below the billows,
alle aavojen syvien,
There to be the powan's sister,
sisareksi siikasille,
And companion of the fishes."
veikoksi ve'en kaloille."
Then her mother fell to weeping,
Emo tuosta itkemähän,
And her bitter tears flowed freely,
kyynelvierus vieremähän.
And she loud lamented, speaking
Sai siitä sanelemahan,
In her grief the words which follow:
vaivainen valittamahan:
"Never, O unhappy mothers,
"Elkätte, emot poloiset,
Never while your life endureth,
sinä ilmoisna ikänä
Never may you urge your daughters,
tuuitelko tyttäriä,
Or attempt to force your children
lapsianne liekutelko
To a marriage that repels them,
vastoin mieltä miehelähän,
Like myself, O wretched mother,
niinkuin mie, emo poloinen,
Urging vainly thus my daughter,
tuuittelin tyttöjäni,
Thus my little dove I fostered."
kasvatin kanasiani!"
Thus the mother wept, lamenting,
Emo itki, kyynel vieri:
And her bitter tears flowed freely
vieri vetrehet vetensä
From her blue eyes in her sadness,
sinisistä silmistänsä
O'er her cheeks, so pale with sorrow.
poloisille poskillensa.
After one tear flowed another,
Vieri kyynel, vieri toinen:
And her bitter tears flowed freely
vieri vetrehet vetensä
From her cheeks, so pale with sorrow,
poloisilta poskipäiltä
To her breast, so sadly heaving.
ripe'ille rinnoillensa.
After one tear flowed another,
Vieri kyynel, vieri toinen:
And her bitter tears flowed freely
vieri vetrehet vetensä
From her breast, so sadly heaving,
ripe'iltä rinnoiltansa
On the borders of her garments.
hienoisille helmoillensa.
After one tear flowed another,
Vieri kyynel, vieri toinen:
And her bitter tears flowed freely
vieri vetrehet vetensä
From the borders of her garments
hienoisilta helmoiltansa
Down upon her scarlet stockings.
punasuille sukkasille.
After one tear flowed another,
Vieri kyynel, vieri toinen:
And her bitter tears flowed freely
vieri vetrehet vetensä
Down from off her scarlet stockings
punasuilta sukkasilta
To her shoes, all gold-embroidered.
kultakengän kautosille.
After one tear flowed another,
Vieri kyynel, vieri toinen:
And her bitter tears flowed freely
vieri vetrehet vetensä
From her shoes, all gold-embroidered,
kultakengän kautosilta
On the ground where she was standing.
maahan alle jalkojensa;
As they flowed, the ground they moistened.
vieri maahan maan hyväksi,
And they swelled to streams of water.
vetehen ve'en hyväksi.
On the ground the streams were flowing,
Ve'et maahan tultuansa
And became the source of rivers;
alkoivat jokena juosta:
Thence arose three mighty rivers
kasvoipa jokea kolme
From the tears of bitter weeping,
itkemistänsä vesistä,
Which were ever ceaseless flowing
läpi päänsä lähtemistä,
From the weeping mother's eyelids.
alta kulman kulkemista.
From each stream that thus was fashioned,
Kasvoipa joka jokehen
Rushed three waterfalls in fury,
kolme koskea tulista,
And amid each cataract's flowing.
joka kosken kuohumalle
Three great rocks arose together.
kolme luotoa kohosi,
And on every rocky summit
joka luo'on partahalle
There arose a golden mountain.
kunnas kultainen yleni;
And on every mountain summit
kunki kunnahan kukulle
Up there sprang three beauteous birch-trees,
kasvoi kolme koivahaista,
In the crown of every birch-tree,
kunki koivun latvasehen
Golden cuckoos three were perching.
kolme kullaista käkeä.
All at once they called together,
Sai käköset kukkumahan.
And the first cried, "Sweetheart, sweetheart!"
Yksi kukkui: "lemmen, lemmen!"
And the second, "Lover, lover!"
Toinen kukkui: "sulhon, sulhon!"
And the third cried, "Gladness, gladness!"
Kolmas kukkui: "auvon, auvon!"
He who cried out, "Sweetheart, sweetheart!"
Kuka kukkui: "lemmen, lemmen!"
Sang his song for three months running,
Sep' on kukkui kuuta kolme
For the young and loveless maiden,
lemmettömälle tytölle,
Resting now beneath the water.
meressä makoavalle.
He who cried out, "Lover, lover!"
Kuka kukkui: "sulhon, sulhon!"
Sang his song for six months running,
Sep' on kukkui kuusi kuuta
Sang to the unhappy suitor,
sulholle sulottomalle,
Who must sorrow through his lifetime.
ikävissä istuvalle.
He who cried out, "Gladness, gladness!"
Kuka kukkui: "auvon, auvon!"
Sang his song for all a lifetime;
Se kukkui ikänsä kaiken
Sang to the unhappy mother,
auvottomalle emolle,
Who must daily weep for ever.
iän päivät itkevälle.
And the mother spoke as follows!
Niin emo sanoiksi virkki
As she listened to the cuckoo:
kuunnellessansa käkeä:
"Never may a hapless mother
"Elköhön emo poloinen
Listen to the cuckoo crying!
kauan kuunnelko käkeä!
When I hear the cuckoo calling.
Kun käki kukahtelevi,
Heavy beats my heart within me.
niin syän sykähtelevi,
From my eyes the tears are falling
itku silmähän tulevi,
O'er my cheeks are waters rolling.
ve'et poskille valuvi,
And the drops like peas are swelling.
hereämmät herne-aarta,
Than the largest broad-beans larger.
paksummat pavun jyveä:
By an ell my life is shortened,
kyynärän ikä kuluvi,
By a span-length I am older,
vaaksan varsi vanhenevi,
And my strength has wholly failed me,
koko ruumis runnahtavi
Since I heard the cuckoo calling,"
kuultua kevätkäkösen."